# Partie A - Problème 2 (12 points)

## Résponses
### a)

$$Q(t) = UC\left(1-e^{-\frac{1}{RC}t}\right)$$
$$I(t) = \frac{U}{R}e^{-\frac{1}{RC}t}$$

### b)

$$B = \mu_0 \frac{U}{2 \pi R r}$$

$\vec{B}$ est normal à la feuille, sortant de la feuille en direction du lecteur en P.

## Résolutions détaillées
### a)
On écrit la loi des mailles[^A21] en posant $U_R(t)$ la tension aux bornes de la résistance. La chute de tension est dans le sens du courant, soit dans le sens des aiguilles d'une montre car sortant de la borne $+$ du générateur. On pose également $U_C(t)$ la tension aux bornes du condensateur. On obtient:

$$U = U_R(t) + U_C(t)$$

L'intensité du courant[^A22] est donné par $I(t) = \frac{dQ(t)}{dt}$, par la Loi d'Ohm[^A23], on a $U = RI$ dans la résistance, on peut écrire: $U_R(t) = R \frac{dQ(t)}{dt} = R Q'(t)$. Pour un condensateur[^A24], nous avons la relation $C = \frac{Q}{U}$, on peut donc écrire: $U_C(t) = \frac{Q(t)}{C}$. L'équation de la maille devient:

$$Q'(t) + \frac{1}{RC} Q(t) = \frac{U}{R}$$

Il s'agit d'une équation différentielle linéaire, pour la résoudre, nous calculons $\mu$ le facteur d'intégration:

$$\mu = e^{\int{\frac{1}{RC}}dt} = e^{\frac{1}{RC}t}$$

Puis on résout :

$$\mu Q(t) = \int{\mu \frac{U}{R}} \rightarrow e^{\frac{1}{RC}t} Q(t) = \int{e^{\frac{1}{RC}t} \frac{U}{R}} = UC e^{\frac{1}{RC}t} + D$$
$$\rightarrow Q(t) = UC + De^{-\frac{1}{RC}t}$$

Où D est une constante qu'il faut détéminer en utilisant les conditions initiales. Au temps $t = 0 s$, on estime que le condensateur est complètement vide de charge, on a donc $Q(0) = 0$, ce qui permet d'obtenir:

$$Q(0) = UC + D = 0 \rightarrow D = -UC$$

On obtiens finalement :

$$Q(t) = UC\left(1-e^{-\frac{1}{RC}t}\right)$$

Et on peut en déduire la valeur du courant:

$$I(t) = \frac{dQ(t)}{dt} = \frac{U}{R}e^{-\frac{1}{RC}t}$$

### b)
La Loi d'Ampère[^A25] nous dit que la circulation du champ magnétique sur une boucle fermée est égal à la somme de l'intensité des courants $I_k$ traversant la boucle qui multiplie $\mu_0$, la constante magnétique. Celà s'écrit mathématiquement :

$$C_0 = \oint_{\Gamma_0}\vec{B} \cdot d\vec{l} = \mu_0\sum_k{I_k}$$

Pour appliquer la Loi d'Ampère, il nous faut choisir une boucle fermée $\Gamma_0$. Pour choisir une boucle qui facilite la résolution, il est important d'étudier les invariances et symétries du problème.

Comme nous considérons un fil infini, la position selon $z$ n'a pas d'influence sur le champ d'induction magnétique $\vec{B}$. On peut aussi tourner autour du fil à une distance fixe et de part la symètrie, la valeur de $B$ sera constante tout autour du fil. Nous concluons que seul la distance au fil $r$ a une influence. Ces points nous font choisir une boucle circulaire de rayon $r$ sur un plan normal au fil.

En étudiant la direction du champ $\vec{B}$, avec l'aide de la règle de la main droite, on s'aperçoit que le champ est en tous points tangentiel à la courbe choisie et donc colinéaire avec un élément de courbe $d\vec{l}$. On peut noter que, comme le courant $I$ circule de bas en haut dans le fil, du côté du point $P$, le champ $\vec{B}$ sera normal à la feuille, sortant en direction du lecteur. Et contrairement, à droite du fil, le champ $\vec{B}$ s'enfoncera dans la feuille.

On peut donc effectuer l'intégrale du champ sur notre boucle $\Gamma_0$ simplement vu que la norme de $\vec{B}$ est constante le long de la boucle et $\vec{B}$ est colinéaire à $d\vec{l}$

$$C_0 = \oint_{\Gamma_0}\vec{B} \cdot d\vec{l} = B 2 \pi r$$

Comme le seul courant enlacé par $\Gamma_0$ est le courant $I(t)$ que nous considérons à l'instant $t=0 s$

$$\mu_0 \sum_k{I_k} = \mu_0 I(0) = \mu_0 \frac{U}{R}$$

On obtient finalement

$$B 2 \pi r = \mu_0 \frac{U}{R} \rightarrow B = \mu_0 \frac{U}{2 \pi R r}$$

[^A21]: Seconde loi de Kirchhoff, Loi des mailles, Formulaires et Tables, Edition 2018, p.149
[^A22]: Intensité du courant, Formulaires et Tables, Edition 2018, p.148
[^A23]: Loi d'Ohm, Formulaires et Tables, Edition 2018, p.148
[^A24]: Capacité d'un condensateur, Formulaires et Tables, Edition 2018, p.147
[^A25]: Loi d'Ampère, Formulaires et Tables, Edition 2018, p.150

